---
layout:     post
title:      "支付行业词汇表"
subtitle:   "支付行业词汇表"
date:       2016-08-02 12:00:00
author:     "shamphone"
header-img: "img/home-bg-post.jpg"
catalog: true
tags:		[Fintech]

---
# 机构和账户相关

1. *金融机构*：是指依法设立的从事金融业务的政策性银行、商业银行、信用合作社、邮政储汇机构、信托投资公司、证券公司、期货经纪公司、保险公司以及国务院反洗钱行政主管部门确定并公布的从事金融业务的其他机构。(中华人民共和国反洗钱法)

2. *支付机构*：是指取得《支付业务许可证》,获准办理“预付卡发行与受理”业务的发卡机构和获准办理“预付卡受理”业务的受理机构。(支付机构预付卡业务管理办法)

3. *网络支付*：是指依托公共网络或专用网络在首付款人之间转移货币资金的行为，包括货币汇兑、互联网支付、移动电话支付、固定电话支付数字电视支付等。(非金融机构支付服务管理办法)
 
4. *网络支付接口*：是指收单机构与网络特约商户基于约定的业务规则，用于网络支付数据交换的规范和技术实现。(银行卡收单业务管理办法)
 
5. *自有资金账户*：是支付机构在备付金存管银行开立的自有资金账户，用于现金形式为客户办理备付金赎回、结转支付业务手续费收入等业务。支付机构只能确定一个特定自有资金账户，并按照规定向银行营业管理部备案。(支付机构客户备付金存管办法)
 
6. *支付账户*：是指支付机构根据客户申请，为客户开立的具有记录客户资金交易资金余额功能的电子账簿。(支付机构互联网支付业务管理办法(征求意见稿))

7. *互联网特约商户*：是指基于互联网信息系统直接向消费者销售商品或提供服务，并接受支付机构互联网支付服务完成资金结算的法人、其他组织或自然人。(支付机构互联网支付业务管理办法(征求意见稿))

8. *中国人民银行分支机构*：是指中国人民银行副省级城市中心支行以上的分支机构(非金融机构支付服务管理办法)。或指中国人民银行上海总部，各分行、营业管理部、省会(首府)城市中心支行、副省级城市中心支行。(支付机构预付卡业务管理办法)

9. *受理终端*：是指通过银行卡信息(磁条、芯片或银行卡账户信息)读取、采集或录入装置生成银行卡交易指令，能够保证银行卡交易信息处理安全的各类实体支付终端。(银行卡收单业务管理办法)
 
10. *主要出资人*：包括拥有申请人实际控制权的出资人和持有申请人10%以上股权的出资人。(非金融机构支付服务管理办法)

# 备付金相关

1. *备付金*：是指支付机构为办理客户委托的支付业务而实际收到的预收待付货币资金。(支付机构客户备付金存管办法)
 
2. *备付金日均余额*：是指备付金存管银行的法人机构根据最近90日内支付机构每日日终的客户备付金总量计算的平均值。(非金融机构支付服务管理办法)

3. *备付金存管银行*：是指可以为支付机构办理客户备付金的跨行收付业务，并负责对支付机构存放在所有备付金银行的客户备付金信息进行归集、核对与监督的备付金银行。(支付机构客户备付金存管办法)
 
4. *备付金存管账户*：是支付机构在备付金银行开立的，可以以现金形式接收客户备付金、以银行转账方式办理客户备付金收取和支取业务的专用存款账户。支付机构在备付金存管授权行或其辖属机构开立的备付金存管账户称为备付金主存管账户。(支付机构客户备付金存管办法)
 
5. *备付金合作银行*：是指可以为支付机构办理客户备付金的收取和本银行支取业务，并负责对支付机构存放在本银行的客户备付金进行监督的备付金银行。(支付机构客户备付金存管办法)
 
6. *备付金汇缴账户*：是支付机构在备付金银行开立的可以以现金形式接收或以本银行资金内部划转方式接收客户备付金的专用存款账户。备付金银行应当于每日营业终了前，将备付金汇缴账户内的资金全额划转至支付机构的备付金存管账户或在同一备付金合作银行开立备付金收付账户。支付机构可以通过备付金汇缴账户将客户备付金直接退回至原资金转出账户。(支付机构客户备付金存管办法)
 
7. *备付金收付账户*：是支付机构在备付金合作银行开立的，可以以现金形式或以银行转账方式接收客户备付金、以银行资金内部划转方式办理客户备付金支取业务的专用存款账户。支付机构备付金收付账户应该开立在备付金合作授权行。(支付机构客户备付金存管办法)
 
8. *备付金协议*：是指支付机构与备付金银行或其授权的一个境内分支机构签订的，约定双方的权利、义务和责任的协议。该协议应当约定支付机构从备付金银行划转客户备付金的支付指令，以及客户备付金发生损失时双方应当承担的偿付责任和相关偿付方式。(支付机构客户备付金存管办法)

15. *风险准备金专用存款账户*：是支付机构在备付金存管银行或其授权分支机构开立的专用存款账户，用于支付机构按季计提的风险准备金。(支付机构客户备付金存管办法)

# 银行卡收单相关

1. *实体特约商户*：是指通过实体经营场所提供商品或服务的特约商户。网络特约商户，是指基于公共网络信息系统提供商品或服务的特约商户。(银行卡收单业务管理办法)

2. *银行卡清算机构*：是指经中国人民银行批准，通过设立银行卡清算标准和规则，运营银行卡业务系统，为发卡机构和收单机构提供银行卡交易处理，协助完成资金结算服务的机构。(银行卡收单业务管理办法)
 
3. *银行卡收单*：指通过销售点(POS)终端等为银行卡特约商户代收货币资金的行为。(非金融机构支付服务管理办法)。 指收单机构与特约商户签订银行卡受理协议，在特约商户按约定受理银行卡并与持卡人达成交易后，为特约商户提供交易资金结算服务的行为。(银行卡收单业务管理办法)

4. *收单机构*：包括从事银行卡收单业务的银行业金融机构，获得银行卡收单业务许可、为实体特约商户提供银行卡受理并完成资金结算服务的支付机构，以及获得网络支付业务许可、为网络特约商户提供银行卡受理并完成资金结算服务的支付机构。(银行卡收单业务管理办法)
 
5. *收单机构的特约商户*：是指与收单机构签约并同意使用银行卡进行资金结算的法人、个体工商户或其他组织。(支付机构反洗钱和反恐怖融资管理办法)。指与收单机构签订银行卡受理协议、按约定受理银行卡并委托收单机构为其完成交易资金结算的企事业单位、个体工商户或其他组织，以及按照国家工商行政管理机关有关规定，开展网络商品交易等经营活动的自然人。(银行卡收单业务管理办法)

6. *本代本收单*：即发卡行与收单行为同一银行，交易不走银联交换网络;
 
7. *本代他收单*：即发卡行与收单行为不同银行，交易必须走银联交换网络;
 
8. *补单*：发生掉单，下单发起方通过其他补救机制获得正确支付结果信息，将订单的支付状态修正为与支付服务提供方一致的操作。

9. *撤单*：在下单成功后，对于未支付的电子支付订单进行撤销的操作。

# 预付卡相关

1. *预付卡*：是指以营利为目的发行的、在发行机构之外购买商品或服务的预付价值，包括采取磁条、芯片等技术以卡片、密码等形式发行的预付卡。(非金融机构支付服务管理办法)
 
2. *预付卡机构*，是指从事《非金融机构支付服务管理办法》规定的预付卡发行与受理业务或预付卡受理业务的支付机构。 (支付机构反洗钱和反恐怖融资管理办法)
 
3. *预付卡机构的特约商户*：是指与预付卡机构签约并同意使用预付卡进行资金结算的法人、个体工商户或其他组织。(支付机构反洗钱和反恐怖融资管理办法)

4. *不记名预付卡*：是指预付卡业务处理系统中不记载持卡人身份信息的预付卡。(支付机构预付卡业务管理办法)
 
5. *记名预付卡*：是指预付卡业务处理系统中记载持卡人身份信息的预付卡。(支付机构预付卡业务管理办法)

# POS 业务相关

1. *POS(销售终端)*：销售终端--POS(point of sale)是一种多功能终端，把它安装在信用卡的特约商户和受理网点中与计算机联成网络，就能实现电子资金自动转账，它具有支持消费、预授权、余额查询和转账等功能，使用起来安全、快捷、可靠。
 
2. *POS一清机*：银行或者有收单资质的第三方支付公司直接结算到用户绑定的银行卡。一清，就是指“一次清算”。
 
3. *POS二清机*：指支付公司或银行先将POS机的结算款支付给某一个人或某一家未取得收单资质的公司，再由这家公司或个人结算给商户。
 
4. *POS机非法移机*：商户未经收单机构许可擅自将pos机从登记的经营地址转移至另一地址，包括但不限于以下行为：商户将pos机变更登记的经营地址后，使用pos机具;同一商户在多家分支机构间自行调换POS机具，使用固定pos机具，上门或流动收款业务等。
 
5. *POS签购单*：在日常消费刷卡后，特约商户要求签字确认的签购单，是持卡人确认此笔消费的凭证。在日常刷卡消费后，签购单都是一式两份，持卡人保留一份，商户回收保留一份。签购单上注明银联特约商户名称及其编号、POS机机号、消费时间和金额等。
 
6. *POS专业化办事公司*：指经银行同行公会、某人民银行、或中国银联及其分支机构认定的具有POS专业化办事资质的公司。

7. *mPOS*：是新型支付产品，与手机、平板电脑等通用智能移动设备进行连接，通过互联网进行信息传输，外接设备完成卡片读取、PIN输入、数据加解密、提示信息显示等操作，从而实现支付功能的应用。

8. *T+0 POS机*：是指POS机上的当天所有成功交易，于银当日将POS机结算资金划入指定的结算账户，并收取相关服务费用的特殊结算处理业务。目前市场上比较流行的T+0 POS机均是由支付公司作为垫付方，在当日进行资金垫付，并会相应收取高额的手续费用。
 
9. *T+1 POS机*：就是当日发生的POS机交易均延顺到下一个交易日进行结算，这种结算方式符合了银联对资金结算的方式，安全性、稳定性均有很大保障。

10. *参考号*：POS中心为交易分配的流水号，在响应报文中下传给POS终端作为对账参考号，并用于事后查证。
 
11. *侧录*：侧录器是一种具有记忆储存设备的读卡机，能将持卡人的资料以及磁卡的磁条代码全部读出并记录储存下来。

12. *间连POS*：指POS终端连接到提供机具的商业银行主机系统，当发生跨行银行消费交易时，消费交易信息先送提供机具的商业银行主机系统，判断为跨行信息后送银联主机系统，由银联系统分选判断后再送相关的发卡银行，然后信息再沿路返回。

13. *直连POS*：指POS终端直接与银联系统相连接，当发生POS消费时，此交易信息先送至银联主机系统，由银联系统自动判断后直接送相关的发卡银行，然后信息再沿路返回。

14. *智能POS*：一个基于互联网的商户智能终端,一个帮商户实现智能化,互联网化,大数据化经营的全新POS。拥有融合收款、卡券营销、微商城、消息管理、经营统计分析等多项功能。

15. *预授权*：预授权指特约商户通过POS或其他方式，就持卡人预计支付金额向发卡行索取付款承诺的过程。
 
16. *预授权撤销*：预授权撤销指特约商户由于各种原因通过POS或其他方式通知发卡行取消付款承诺的过程。
 
17. *预授权完成*：预授权完成指持卡人对已取得预授权的交易，在预授权金额或超出预授权金额一定比例的范围内，做支付结算。
 
18. *预授权完成撤销*：预授权完成撤销指特约商户由于各种的原因对持卡人已经完成的预授权完成交易，主动发起的预授权完成交易的取消。

# 支付业务相关

1. *伪卡*：伪卡是指不是持卡本人所使用的银行卡而是不法份子通过其技术手段复制出原卡信息进行违法刷卡套现的卡。银行卡是靠卡片上的磁条记录持卡人的资料代码，另外还有一组识别码。如果与刷卡机连线，或是用一台有记忆储存设备的读卡机(侧录器)，将银行卡在上面刷一下，就能将真卡的数字全部记录下来。
 
2. *AA收款*: “AA收款”是微信内一个基于微信支付的一项应用。与“红包”不同的是，它能以某种名义(如聚餐、活动、班费等)来AA收款。
 
3. *API接口支付*: 是整合市面所有的支付通道，全力给合作方提供多途径通道，实现资源共享、风险共担的全新网络支付程序。
 
4. *B2B网银支付*: B2B在线支付是银行专门为电子商务活动中的卖方和买方提供的安全、快捷、方便的在线支付中介服务，从而连接电子商务活动中的卖方和买方，保障资金流的畅通，加速卖方资金回笼，方便买方购物支付。
 
5. *IVR支付*: 即IVR电话支付，是一种通用的可脱离互联网的可移动式支付方式，几乎适用于所有类型的商品交易，特别适用于接收消费者打入客服或销售热线订购商品的商家。消费者可以在网站或者热线电话里先下订单，后选择电话支付，商家会将您的订单情况下达到银行系统或第三方支付平台。如果是电话下单的，可以由商家直接转到银行或者支付平台的支付热线进行电话支付;如果是网站或其他方式下单的，这时就可通过手机、小灵通或固定电话，根据自己所拥有的银行卡拨打电话银行或者支付平台热线，根据预定提示完成付款。
 
6. *MCC码*：也称商户类别码。由收单机构为特约商户设置，用于标明银联卡交易环境、所在商户的主营业务范围和行业归属，判断境内跨行交易商户结算手续费标准的主要依据;也是开展银联卡交易行业分析和报告，银联卡业务风险管理和控制的重要基础数据之一。银行卡收单管理办法规定，商户号为15位：机构代码(3位)+地区代码(4位)+商户类型(4位)+商户顺序号(4位)。
 
7. *NFC支付*：是指消费者在购买商品或服务时，即时采用NFC技术(Near Field Communication)通过手机等手持设备完成支付，是新兴的一种移动支付方式。支付的处理在现场进行，并且在线下进行，不需要使用移动网络，而是使用NFC射频通道实现与POS收款机或自动售货机等设备的本地通讯。NFC近距离无线通讯是近场支付的主流技术，它是一种短距离的高频无线通讯技术，允许电子设备之间进行非接触式点对点数据传输交换数据。
 
8. *TSM平台*：字面意思是可信服务管理，银联TSM是基于“一卡多应用”技术建立的一套完整的“空中发卡”和应用管理体系。通过TSM平台，发卡机构可安全、高效地将多张金融智能卡信息集中在手机或IC卡上，既方便用户携带、使用，又便于自身发卡和管理。
 
9. *报文鉴别码*：MAC(message authentication code)是用来完成消息来源正确性鉴别，防止数据被篡改或非法用户窃入的数据。
 
10. *差错*：是指由于机具、通信线路、系统处理、终端操作及其他原因引起，需要进行相应的账务调整的交易。
 
11. *差错管理*: 是在数字通信中利用编码方法对传输中产生的差错进行管理，以提高数字消息传输的准确性。
 
13. *冲正交易*：即一笔交易在终端已经置为成功标志，但是发送到主机的账务交易包没有得到响应，即终端交易超时。所以不确定该笔交易是否在主机端也成功完成，为了确保用户的利益，终端重新向主机发送请求，请求取消该笔交易的流水，如果主机端已经交易成功，则回滚交易，否则不处理，然后将处理结果返回给终端。
 
14. *代付*：指各商业银行利用自身的结算便利，接受客户的委托代为办理指定款项的收付事宜的业务。
 
15. *代扣*：用户和商户签订过一些代为扣款的协议后，系统会根据协议按时从客户签订协议的账户中扣除协定的金额，明细备注中就显示“代扣”
 
16. *贷记卡*：指银行发行的、并给予持卡人一定信用额度、持卡人可在信用额度内先消费后还款的信用卡。
 
17. *担保支付*：指针对电子商务中，卖家与买家的交易安全问题而首先由支付宝率先提出的交易模式。它有效的解决了电子商务交易中的信用问题，即买家担心付款后，收不到货物，而同时卖家也担心发出货物后，收不到钱。现实中国人在商品交易中，普遍习惯一手交钱一手交货的交易模式，对于电子商务的付款和发货相分离不熟悉。支付宝在推出担保交易后，大大促进了电子商务的成功率。
 
18. *电子银行业务*：商业银行等银行业金融机构利用面向社会公众开放的通讯通道或开放型公众网络，以及银行为特定自助服务设施或客户建立的专用网络，向客户提供的银行服务。
 
19. *电子支付结算*：支付服务提供方对交易记录进行汇总、计算以及资金划转的全过程。
 
20. *支付渠道*：支付服务提供方为用户提供的完成电子支付的交易通道，如互联网、WAP、呼叫中心等。
 
21. *支付终端*：用户可用以发起电子支付指令的计算机、电话、销售点终端、自动柜员机、移动通讯工具或其他电子设备。
 
22. *调单*：指的是调取交易签购单及凭证，确认交易真实性。一般由银联、发卡行或收单机构发起，服务商也可以进行发起。
 
23. *掉单*：由于网络、系统等不确定因素的影响，支付服务方未把支付结果信息返回给下单发起方。
 
24. *对账*：是对前一个清算周期的交易信息进行核对，以确认交易信息的一致性和正确性的过程。
 
25. *发卡行*：发行银行卡，维护与卡关联的账户，并与持卡人在这两方面具有协议关系的机构。
 
26. *非接支付*：指银行卡/客户终端通过内置芯片与受理端机具产生无线信号连接，受理端机具读出客户信息，处理支付交易，以公交卡、高速公路非现金收费(ETC)为常见。
 
27. *分单*：是指同一张银联卡在同一家商户同一终端购买同一商品(或服务)而发生连续两次(含)以上交易的支付行为。
 
28. *分账*：业务发生主体与业务关系方之间进行的相关利益和支出的划分分账，一般指的是媒体分账合作的一种营销模式
 
29. *风险保证金*:在期货市场上，交易者只需按期货合约价格的一定比率交纳少量资金作为履行期货合约的财力担保，便可参加与期货合约的买卖，这种资金就是期货保证金。在我国，期货保证金(以下简称保证金)按性质与作用的不同可分为结算准备金和交易保证金两大类。结算准备金一般由会由单位按固定标准向交易所缴纳，为交易结算预先准备的资金。交易保证金是会员单位或客户在期货交易中因持有期货合约而实际支付的保证金，它又分为初始保证金和追加保证金两类。
 
30. *鉴权*: 是指验证用户是否拥有访问系统的权利。鉴权包括两个方面：用户鉴权，网络对用户进行鉴权，防止非法用户占用网络资源;网络鉴权，用户对网络进行鉴权，防止用户接入了非法的网络，被骗取关键信息。
 
31. *交易保证金*：防止交易风险，要求交易参与方在指定账户存放并冻结的资金。
 
32. *交易批次号*：POS从签到起至结算、签退为止的交易为宜批次，交易批次号标识一批交易。
 
33. *结算*：指把某一时期内的所有收支情况进行总结、核算。
 
34. *借贷分离*：所谓借贷分离，简单地说，就是持卡人在消费时，刷“信用卡”与刷“借记卡”，商户需要缴纳不同的手续费。
 
35. *借记卡*：是指先存款后消费(或取现)没有透支功能的银行卡。按其功能的不同，可分为转账卡(含储蓄卡)、专用卡及储值卡。借记卡是一种具有转账结算、存取现金、购物消费等功能的信用工具。借记卡不能透支。转账卡具有转账、存取现金和消费功能。
 
36. *借记卡快捷*：只需将第三方支付账户关联您的储蓄卡或者信用卡，每次付款时只需输入第三方支付账户的支付密码即可完成付款。
 
37. *借记卡一键支付*: 是指用户把在商户网站注册的账号和借记卡账户进行绑定，在商户网站进行消费时，通过主动发起扣款的方式，借助支付宝账户余额、卡通、快捷支付资金渠道，仅需手机短信确认即可完成服务购买的一种支付方式，流程相似于游戏内支付的代扣。
 
38. *近场支付*：指消费者在购买商品或服务时，即时通过手机向商家进行支付，支付的处理在现场进行，使用手机射频(NFC)、红外、蓝牙等通道，实现与自动售货机以及POS机的本地通讯。NFC(Near Field Communication)近距离无线通讯是目前近场支付的主流技术，它是一种短距离的高频无线通讯技术，允许电子设备之间进行非接触式点对点数据传输交换数据。该技术由RFID射频识别演变而来，并兼容RFID技术，其最早由飞利浦、诺基亚、索尼主推，主要用于手机等手持设备中。
 
39. *快捷支付*：指用户购买商品时，不需开通网银，只需提供银行卡卡号、户名、手机号码等信息，银行验证手机号码正确性后，第三方支付发送手机动态口令到用户手机号上，用户输入正确的手机动态口令，即可完成支付。
 
40. *联机交易*：指银行工作日，非工作日期间柜台单笔的，以及由自助设备发起和各种渠道接入的需要及时响应的交易。比如柜台存取款，贷款，ATM取款，大小额等渠道的交易。一般情况下，联机交易的输出是各种传票、回单等等。联机交易的参与需要主机，前置，自助设备，渠道等等。
 
41. *明细账*：按明细分类账户登记的账簿叫做明细分类账，简称“明细账”。 明细账也称明细分类账，是根据总账科目所属的明细科目设置的，用于分类登记某一类经济业务事项，提供有关明细核算资料。
 
42. *内扣*: 是指在发生一笔交易时，所缴纳的手续费从这笔金额内扣除，区别于外收。

43. *外收*:是指在发生一笔交易时，所缴纳的手续费从这笔金额外收取，区别于内扣。
 
43. *清分*：是清算的数据准备阶段, 主要是将当日的全部网络交易数据按照各成员行之间本代他、他代本、贷记、借记、笔数、金额、轧差净额等进行汇总、整理、分类。是指对交易记录汇总分类并计算出相互结算金额的过程。
 
44. *收单机构*：与商户签有协议或为持卡人提供服务，直接或间接凭交易单据(包括电子单据或纸质单据)参加交换的清算会员单位。
 
45. *收单行*：指跨行交易中兑付现金或与商户签约进行跨行交易资金结算，并且直接或间接地使交易达成转接的银行。
 
46. *双重身份认证*：基本身份认证和附加身份认证的组合。
 
47. *套现*：套取现金的简称，一般是指用违法或虚假的手段交换取得现金利益。 多用于信用卡套现、公积金套现、证券套现等。
 
48. *特约商户*：是指与收单机构签订银行卡受理协议、按约定受理银行卡并委托收单机构为其完成交易资金结算的企事业单位、个体工商户或其他组织，以及按照国家工商行政管理机关有关规定，开展网络商品交易等经营活动的自然人。
 
49. *同卡进出*：为保障用户资金安全，使用快捷支付的用户需遵循同卡进出的规则。同卡进出是指使用快捷支付的用户，充值的本金提现时将返回到原卡。
 
50. *退货*：指商户应持卡人要求或主动将商品收回或服务取消，通过联机POS 终端等受理机具或者手工方式，将已扣款项通过收单银行退还给持卡人原扣款的过程。
 
51. *退款*：针对原交易进行的，将全部或部分支付款项退回到付款方账户的操作。
 
52. *脱机交易*：使用闪付/Quick Pass支付时可以脱机交易，脱机交易指的是扣取电子现金账户/UP Cash的余额，不验证密码也不需要签名。
 
53. *外卡DCC收单*：动态货币转换(DCC：Dynamic Currency Conversion) 其主要功能是收单行在受理外卡收单消费业务时，持卡人可以选用外卡账户的币种(非人民币)进行结算。与传统外卡收单业务相比，它不但兼容前者。而且更具有汇率调节等诸多优点。
 
54. *网关支付*: 是银行金融网络系统和Internet网络之间的接口，是由银行操作的将Internet上传输的数据转换为金融机构内部数据的一组服务器设备，或由指派的第三方处理商家支付信息和顾客的支付指令。
 
55. *未达帐(项)*：是指由于企业与银行取得凭证的实际时间不同，导致记账时间不一致，而发生的一方已取得结算凭证且已登记入账，而另一方未取得结算凭证尚未入账的款项;不包括遗失结算凭证、发现的待补结算凭证。企业银行存款帐余额应以银行对账单上的余额为准。
 
56. *无卡支付*：是指消费者只需要提交信用卡卡号和有效期等信息，不用刷卡，无需当面交易，即可完成付款的产品。
 
57. *下单*：将电子支付订单发送给支付服务提供方处理的操作。
 
58. *小额免密支付*：在发生第三方支付交易时，如果交易额度不大(一般是低于1000元)，可以直接支付而不用输入密码。
 
59. *信用卡拒付*：指的是持卡人在支付后一定期限内(一般为180天，某些支付机构可能规定更长的期限)，可以向银行申请拒付账单上的某笔交易。
 
60. *信用卡快捷*：快捷支付只要绑定信用卡开通快捷支付后，买东西只需要输入支付宝的支付密码就可以了。
 
61. *压卡*：所谓“压卡”其实应该叫“离线交易”，就是把卡号印在购物单上。签购时有专门的压卡机器，将卡号拓印到无碳复写、一式三联或四联五联的签购单上，内容包括商户留存、持卡人存根联、银行存根、收单行存根等。持卡人在相应位置签名，然后商户根据金额向银行索要授权或者查止付(查卡是否有效)，然后在金额栏手工填写金额。之后，商户将卡单银行联送到银行，银行拨款给商户。银行将压卡单据称为“直接签购单”。
 
62. *异常交易*：是指商户在使用乙方支付服务过程中发生的退单、持卡人拒付、发卡机构拒付资金、伪卡、盗卡、非持卡人授权交易、无真实交易背景或与真实交易背景不相符等交易行为以及发生的洗钱、套现、恶意欺诈、涉黄、涉赌等涉嫌违法违规行为。
 
63. *银行呼叫中心支付*：通过电话线路接入银行呼叫中心，以自动应答或人工响应完成支付的方式。

64. *银行账户支付*: 通过银行账号与手机号码之间的对应关系，持有银行活期储蓄账户(含卡、折)或信用卡账户的客户，无需开通网上银行，直接输入“银行账号+手机短信验证码”，即可进行网上小额支付。
 
65. *远程支付*：通过发送支付指令(如网银、电话银行、手机支付等)或借助支付工具(如通过邮寄、汇款)进行的支付方式。对照现场支付。
 
66. *轧差*：是指利用抵消、合同更新等法律制度，最终取得一方对另一方的一个数额的净债权或净债务，如市场交易者之间，可能互有内容相同，方向相反的多笔交易，在结算或结束交易时，可以将各方债权在相等数额内抵消，仅支付余额。
 
67. *支付服务方*：在支付交易中提供资金收、付服务的银行和专业化支付服务提供方。
 
68. *支付工具*：资金转移的载体。
 
69. *支付网关* ：支付服务提供方用于处理支付指令的系统。
 
70. *专用支付账户*：银行为客户提供的实现交易资金的收付和暂存管理的支付账户。
 
71. *准贷记卡*：指银行发行的，持卡人按要求交存一定金额的备用金，当备用金账户余额不足支付时，可在规定的信用额度内透支的准贷记卡。
 
72. *资金归集*：是指将集团公司中所有下属公司指定账户上的资金归集到总公司指定的账户的服务，也称资金清扫。
 
73. *总账*：也称总分类账。是根据总分类科目开设账户，用来登记全部经济业务，进行总分类核算，提供总括核算资料的分类账簿。总分类账所提供的核算资料，是编制会计报表的主要依据，任何单位都必须设置总分类账。

