---
layout: post
title: "对账"
subtitle: "支付系统设计-2"
date: 2016-10-08 12:00:00
author: "shamphone"
header-img: "img/home-bg-post.jpg"
catalog: true
tags: [支付系统]
---

> 可以说，对账是支付系统组合头疼的事情。每一笔交易，都要做到冤有头债有主。

对电商系统来说，每一笔交易，在所有相关主体侧都要能对得上：

- 交易主体侧，如果发起人是个人，必须能够从个人交易历史记录中找到这笔交易。但一般来说，个人不会保留电子记录，所以一般是提供可以下载的账单或交易记录，让用户自己对去。
- 交易对手侧，一般是商户。商户侧对账处理同用户侧，一般也仅提供对账单。
- 交易渠道侧，这是对账的重点，一是核实交易流水，二是几圈交易佣金，毕竟是租用人家通道做结算的。

## 对账处理流程
一般来说，对账流程涉及到如下步骤： 渠道对账单下载、本地交易记录准备、轧账、平账。

## 渠道对账单下载
银行，第三方支付，银联等，一般都会提供对账单下载的功能。不过也有少数工作做不到位或者太到位的银行，只提供账单查询后台，不提供对账单下载功能。
对开发人员来说，这里有几个坑：

- 对账单格式不一。文本，XML，cvs的都有。为了后续能够统一处理，在账单下载完成后，需要进行标准化处理。

- 下载方式不一，HTTP，HTTPS，FTP的，都有。下载程序需要按照渠道的协议来处理。

- 下载时间不一，一般是凌晨1点后，到中午12才能用的也有。如果在预定的时间取不到数据，需要注意重试读取。

- 稳定性差。FTP服务器出问题那是常有的事。渠道侧解决方案往往就是重启。所以重试机制是必要的。

渠道 | 对账周期 |  账单提供方式 | 账单文件格式
-----------------------------------------------
支付宝 |  每天 2:10 | HTTPS | XML
支付宝退款 |  每天3:10 |  HTTPS | XML
百付宝 | 每天7:00 | FTP | TXT
百付宝退款 | 每天7:00 | FTP | TXT
微信支付 | 每天10:30 | HTTPS | TXT
微信退款 | 每天10:30 | HTTPS | TXT

## 渠道对账单标准化

由于每个渠道的账单格式都不尽相同， 在得到账单后，下一步是对账单做标准化处理，这样轧帐以及后续工作就可以统一处理了。
标准化后的账单数据可以放在文件系统或者数据库中。这取决于交易数据量。每天百万以上的量，还是使用文件系统，比较合适。数据库操作相对比较慢，也浪费资源。
基于文件系统的标准化涉及如下内容:

1.文件格式标准化。统一使用cvs或者json或者xml格式。如果是使用hadoop或者spark来对账，使用cvs是个不错的选择。
2.文件存储统一化。文件目录，文件名都需要遵循统一命名规范。

当然，为了加快处理速度，使用hdfs作为文件系统，有利于后续的对账。

## 本地交易记录准备

本地交易记录的准备，总的来说有如下方法:
** 啥都不做，直接用原始数据。鉴于大部分系统使用的是mysql，这也意味着在MySQL上做对账。对账时需要大量的数据查找工作，必然会影响线上业务。在数据规模较大，比如超过100万时，就不太合适了。
** 当然，还有一个选择是使用备库来执行对账，这样既简单，也不影响线上业务。这是典型的空间换时间的做法。
** 如果业务大到需要分表分库才能处理，那对账数据准备也不一样。使用分库也不现实，因为分库一般是按照主体id，而不是渠道id，来分库，这样对账就需要在多个库上进行，效率反而降低了。而对分表分库建立从库也非常耗费资源。这种情况下，需要同步一份数据到(hdfs)文件系统中，或者NOSQL数据库上。

## 轧帐

我们推荐采用mapreduce来轧帐，这有个优势，可以按照订单号将渠道提供的记录和本地记录shuffle到同一个reduce处理上，这样就可以很容易进行数据比对。
轧帐中最大的坑，莫过于切分点的问题。比如以整0点为切分点，那存在一个问题，本地23:59发起的交易，到了渠道侧，可能会在00:01处理，这一笔交易变成第二天的帐了。实际处理中，一笔交易在渠道侧处理，花上几分钟都有可能。
对于切分点附近无法确认的帐，做一个时间窗，在时间窗内的数据，留待第二天对账时继续处理。

## 平帐
发现两边不一致的数据，那应该如何处理？数据量不大时，记录起来，人工甄别就行。但如果数据量很大，每天上千条，人工处理就成本太高了。但这个没有统一的处理方法，需要根据有问题的数据，做个分析，然后做自动处理。

总之，对账工作，即复杂也不复杂。需要细心，对业务要有深入的了解，并选择合适的架构。

头条的同学们，记得帮忙点赞啊。 
